بد زبانی داشتن از رزایل بزرگی.
در یاس نکوه و نیک‌تر ساحل آن، نیکوس گر آدمی نکوتر دل آن، بسته نکوتر از گوینده سنت، چون آن کس خیلی نیک‌تر فائل آن.
رضا مردی بود با چهره‌ی باز و لب‌هایی که همیشه نیم‌خنده‌ای مهربان داشت. سال‌ها مغازه‌ی لوازم‌یدکیش در سر گذر پاتوغ مشتری‌ها و محل تعلیم شاگردهای جوان بود.
یک صبح زمستانی که سرما تا مغز استخوان می‌نشست، او و شاگردش مشغول جابه‌جا کردن جعبه‌های سنگین بودند.
جعبه‌ی آخر که افتاد و گوشش شکست،
رضا گفت «این چه کاری پسر؟ حواست کجاست؟» صداش بلندتر از همیشه بود و تلخی غیرمنتظره‌ای در آن پیدا شد. شاگرد که هجده سالش بود سرش را پایین انداخت و آروم به گوشه‌ی مغازه رفت تا کار دیگری انجام بدهد. لبخند همیشگی‌اش انگار لابلای دونه‌های برف جا مانده بود.
اون روز تا غروب کلمات رضا در گوش خودش می‌پیچید. شب هر کاری کرد خواب به چشمش نیومد. صدای شکستن جعبه با صدای شکستن دل شاگر در ذهنش یکی شده بود.
صبح روز بد رضا خیلی زودتر از موعد کرکره‌ی مغازه را بالا برد. یک استکان چای روی بخاری گذاشت و روی چهارپایه‌ی چوبی نشست منتظر شاگر.
وقتی اومد، پیش از هر حرفی گفت، پسرم، دیروز بد گفتم، صدام تیز شد، زبونم لغزید. شاگر لحظه‌ای مکث کرد، لبخند کم‌رنگی زد و گفت، آقا رضا، حرف بد مثل تیره می‌رود ولی ردش می‌ماند.
رضا فهمید که حق زبان یعنی قبل از رها کرد.
کردن کلمات مقصدش را خوب ببینی.
دوستان، قصه‌ای که شنیدیم پنجره‌ای بود به حقیقتی روشن. این که زبان هم می‌تواند آینه‌ای پر نور باشد و هم تیری فراموش نشدنی.
حالا، وقت اون رسیده پای صحبت‌های آیت‌الله، سید احمد خاتمی بشینیم تا یاد بگیریم چطور با تمرین خوش‌زبانی و گفتن سخن نیک، چراغ نفس را روشن و مسیر زندگی را همیشه هموار نگهد.
دومین حق زبان آن است که...
و تعویدهو علی‌الخیر...
عادتش بدی به سخن خوب و خرد ورزانه...
چطور زبانمون را عادت بدیم به سخن خوب و فراتر بگم...
چطور زبان را مودب کنیم به آداب الهی...
سه نسخه در آیات و روایات ما هست...
نسخهی اولی که در روایات ما هست...
و بخصوص در نهج‌البلاقه تکرار شده...
این است که فکر کرده حرف بزنید...
اول فکر کنید... بعد حرف بزنید...
نه اینکه... اول حرف بزنید... بعد فکر کنید که چه گفتید...
در نهج‌البلاقه حضرت مولا هست...
که... ان لسان المؤمنه وراء قلبه...
فاذا ارادن یتکلمت هدبرهو به قلبهی...
ثم امضاهو به لسانه...
و این لسان المنافقه امام قلبه...
فاذا همه بشیئن امضاهو به لسانه...
ولم یتدبرهو به قلبه...
پیامبر اکرم فرمود... زبان مؤمن... پشت قلبشه...
یعنی چه پشت قلبشه...
یعنی وقتی می‌خواهد حرف بزند... اول سخنش را به قلبش ارائه می‌دهد...
قلبش تأیید کرد گفت بگو می‌گوید...
اما اگر قلبش نگفت بگو نمی‌گوید...
و لسان منافق بر عکس زبان منافق جلوی قلبشه...
اگر تصمیم گرفت یا حرفی را بگوید می‌گوید...
بدفکر می‌کند چه گفت...
لسان منافق...
تو نهجه‌البلاغه هم هست...
تو کتاب محجت البيضاء... جلده پنج... صفحهٔ صد و نود و پنج...
برای همه یک لحظه... تو خانه حرفی را می‌خواهد بزند...
فکر کند که این حرف... تحچیم می‌کند بنیان خانواده را...
یا اینکه نه... سست می‌کند...
این یک نسخه...
نسخهٔ دوم... این باور هست که... باور کنیم...
اعمال ما بادخواست می‌شود... گفتار ما هم جزو اعمال ما است...
این نسخهٔ دوم... خیلی از ماها این طور نیستیم...
اگر توی مجلسی نشسته باشیم... یکی وارد مجلس بشود... یکی از اعضا بلند شود... یک سیلی به صورتش بزند... همه محکومش می‌کنند...
به چه دلیل زدی؟ چرا زدی؟ اما... اگر در یک جلسه یک ساعت غیبت و... تهمت و...
افترا باشد... یکی اعتراض نمی‌کند... معناش چه؟ معناش این است که... اون سیلی را کار حساب می‌کنیم... و همه محکومش می‌کنیم...
اما این حرف‌ها را کار و کارزشت حساب نمی‌کنیم... این نسخهٔ دوم... نسخهٔ سوم... این باوره است...
امای الفظ و من قول... الا لدیه رقیب‌العطید... می‌نویسند... ثبت می‌کنند... فردای قیامت باید... به همهٔ اینها... پاسخ گفت... والسلام و علیکم و رحمتالله و برکاته...
خدا را چوبات دست و قلب و زبان تو یاری کنی... هرچه داری توان...
به پایان برنامهٔ امروز کیمیا رسیدیم... تا برنامهٔ بعد... التماس دعا و خدا نگهدار...
جلوهٔ از جامعهٔ دینی...
صدای فضیلت و فطرت...
صدای فضیلت و فرت...
حرف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز
رود روانست کم در غمت چو برق بشد روزگار او
کم در غمت چو برق بشد روزگار او
بی‌عمر زنده‌ام منا این بس عجب مدارم
روز فراغ را کند در شمار آن
این یک دو دن که محلت دیدار ممکن است
دریاب کار ما که نپیداست کار عمر آختار دریاب کار ما که نپیداست کار عمر آختار
تاکهٔ صبوه و شکرخواب بام هشیار که گذشت اختیار آن نظر نکرد بیچار در که هیچ ندید از گذار آن اندیش از محیط فنا نیست ترک را
بر نقطهٔ دهان تو باشد مدار آن در هر طرف ز خیل حوادث کمین‌گهی است زان رو انان گسسته دواند سوار آن
سوارهٔ دینی و معارف
سه‌دانگ فضیلت و فطرت
به نام خداوند بخشندهٔ مهربان هموطنان عزیز سلام وقت‌تان به خیر زمزم احکام را می‌شنوید پاسخگوی سؤال‌های شهری شما عزیزان هستیم در این برنامه و نمایندگان مراجعه معظمه تقلید به فراخور فرصت برنامه پاسخ سؤال‌ها را بگیان خواهند کرد سماره تلفن‌های ما را به خاطر بسمارید سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنج و دو با پ
و پانصد و پنج و سه هست اگر هم مایلید از طریق فضای مجازی برای ما سؤال شهری بفرستید اعتصان زمزم احکام نشانی ماست خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید
سؤالی که معطف کردن فرضهای مختلفی درش آمده است و به نظر حضرت آقا، آنچه که علان عرض می‌کنیم صحیح است و همچنین مواردی که اشاره خواهد شد نه صحیح نیست و این تغییر نیت درست نیست.
برگرداندن نیت نماز از ادا به غذا اشکالی ندارد یعنی چه؟ یعنی مثلاً شخصی نماز ظهر را شروع کرده و یک دفعه‌ای یادش می‌آید که یا تصمیم می‌گیرد غذای نماز صبح را نخوانده و نیت را برگرداند به نیت نماز صبح و ادامه بدهد این اشکال ندارد به دو شرط.
یک این که از محل عدول نیت نگذشته باشد یعنی وارد رکت سبم نشده باشد. دو این که وقت نماز ادا نگذرد یعنی اگر وقت کوتاه است بخواهد نیت را برگرداند به نماز غذا وقت نماز ادا یا الان می‌گذرد و اونم غذا می‌شود اینجام جایز نیست.
و اما برگرداندن نیت نماز غذا به ادا صحیح نیست. یعنی کسی نماز غذا شروع کرده، متوجه می‌شود الان وقت نماز مثلاً ظهر است، بخواهد نیت نماز غذا را برگرداند به ادا صحیح نیست.
اما آنچه که گفته شد مربوط به نمازهای واجب یومیه است. اما نسبت به نمازهای دیگر حکم خواست خودش را دارد.
نسبت به نماز مستحبم برگرداند نیت از نماز مستحب به مستحب به دیگر صحیح نیست بلکه طرف نماز را می‌تواند رها کند و نماز مستحب به دیگری را بخواند.
در بحث غذای نماز مستحبم یا ادا وعلا بعضی از نمازهای مستحب وقت خاصی دارد. برگرداندن نیت از ادا به غذا یا غذا به ادا اونجا هم صحیح نیست.
و اما برگرداندن نیت نماز واجب به مستحب اینم صحیح نیست مگر دو مورد. یکی در خصوص نماز ظهر روز جمعه که طرف سورۀ غیر از سورۀ جمعه را شروع کرده و می‌خواهد نماز ظهر جمعه را چون مستحب به سورۀ جمعه و درکد دوم منافقون بخواند اینجا می‌فرمان می‌تواند نیت را برگرداند به نماز مستحب.
و نیت به اصلاح نماز مستحب داشته باشد یعنی نماز مستحب بخواند ادامه بدهد بعد از آن نماز ظهر جمعه را با سورۀ جمعه و منافقون بخواند. این یک مورد. این هم اهمیت خلاصه آن نماز را با خواندن آن سورۀ را می‌رساند.
مورد دوم به خاطر اینکه به جماعت برسد فرماندن می‌تواند نیت را از نماز به اصلاح واجب به نماز مستحب برگرداند.
بسنهٔ شخصی وارد مسجد شده نماز جماعت برپا نشده یا امام جماعت دیر آمده است شروع می‌کند نماز ظهر را بخواند بعد یک دفعهٔ نماز جماعت برپا می‌شود و اگر بخواهد این نماز را به نیت ادا ادامه بدهد از جماعت باز می‌ماند اینجا فرمان می‌تواند نیت را برگرداند به نماز مستحب و چون نمازهای مستحب همه دو رکتی است اگر نماز بدهد که حالا اون اینجوری که ما مثال می‌زنی
محلش نگذشته باشد می‌تواند نیت را برگرداند به نماز مستحب و دو رکتی تمام کند و بعد به جماعت برسد این خلاصه مواردی که این سؤال‌کننده محترم مطرح فرمانده بودند
آقا امام صادق علیه السلام می‌فرماند هر قدمی که به طرف نماز جمعه برمی‌دارید خداوند صاحب آن قدم را از آتش جهنم دور می‌کند یکی از اعمال پرسباب روز جمعه حضور در نماز جمعه است سواب بسیار زیادی دارد اما خواندن نماز اسر طبق رسال شما منظور احتمالاً نماز ظهر است چون نماز اسر که باید خواهد
خوانده بشود نماز جمعه به جای نماز ظهر قرار می‌گیرد نماز عصر باید خوانده بشود اما حضرت امام مستحب می‌داند احتیاط مستحبه علیه ببر نماز جمعه نماز ظهرم خوانده بشود نماز عصرم که باید خوانده بشود در عصر غیبت امام زمان علیه السلام طبق نظر اکثر مراجعه از جمعه حضرت امام نماز جمعه کفایت است از نماز ظهر
زور می‌کند نشان آن موفق باشید.
آیا مجازیم با مهریه‌ای بیشتر از چهارده سکه عقد ازدواج را منعقد کنیم، مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله مکارمه‌ی شیرازی هستند؟
پاسخه جتول‌اسلام والمسلمین علی‌النژاد به این سؤال طبق فتواک حضرت آیت‌الله مکارمه‌ی شیرازی.
عقد کردن با مهریه‌ای سنگین اشکالی ندارد و ضرری به عقد نمی‌زند.
اما توجه به دو نکته شایسته است.
اولین که در فرهنگ اسلامی نسبت به اینکه مهریه‌ها سنگین گرفته نشده سفارش زیادی شده که دوازده نمونه از این روایات در کتاب ارزشمند وسائل‌الشیعه جلد چهاردهم عبوابالمهور باب نهم ذکر شده که در روایت هشتم مهریه سبک نشانگر برکت زوجه و مهریه سنگین نشانی شوم بودن زوجه مطرح شده و در روایت نهم به نقل از پیامبر اکرم صلحالله علیه و علیه و بایت سبک نشانگر
علیه و سلم برای برترین و بافضیلترین زنان امت اسلامی دو ویژگی زیبایی و سبک بودن مهریه بیان شده نکته دوم اینکه مهریه‌های فوق‌العاده سنگین که صفاحت زوج را نشان می‌دهد یا نشانه‌ی عدم قصد جدی نسبت به چنان مهریه هستش باطل است و تبدیل به محرومیت می‌شود ولی اصل عقد در هر حال درست است ما را در فضای مجازی دنبال کنید
ادساین زمزم احکام
برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیامرسان ایتا عدد هفتاد را به سامانه‌ی پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید
پزشکان برای دست زدن به استخوان مگیت که برای چند سال قبل است و این کار را برای تشریح استفاده می‌کنند
آیا بد از آن باید غسل انجام بدهند و از نظر شرعی غسل به عهده‌یشان آمده یا خکر؟
با جتولستان و المسلمین جواهری و بیان فتح با گزرت آیت‌الله شبهری زنجانی در این باره
اگر که میتی که تشریح کردند این غسل داده نشده بوده، میتی بوده که مثلاً میت کافر بوده و غسل داده نشده، دستش هم که به استخوان می‌زند بدون دستکش می‌زند، خب اینجا بنابراحتیات باید غسل بکند، غسلمثه میت بکند.
اما اگر نه میت را غسلش دادند یا اینکه با دستکش مثلاً دست به استخوان می‌زند، اینجا غسل لازم نیست.
شنامنده‌ای نوشته برای سفر اربعین دینار خریدم که مقداری از آن اضافه آمده و می‌خواهم برای اربعین سال آینده از آن استفاده کنم.
با توجه به اینکه زمان مصرف کمتر از یک سال دیگر است، آیا باید خمس آن را بپردازم یا خیر؟
برجه تقلید هم حضرت آیت‌الله جوادی آمالی هستند. توضیحات اوجت‌الاستان والمسلمین زین‌العابدینی را در این باره بشنوید.
اینجا دو صورت دارد. اگر آن پولی که الان باید این دینار عرقی را مثلاً خریدیم مخمص بوده و قبل از سال خمسی دوباره برود به سفر اتباط و آن را خرج کند، این به طب خمس ندارد.
خمس او لازم نیست چون یک بار پرداخت شده الان هم سال بهش نگذشت.
اما اگر آن شخص اصلاً سال خمسی نداشته باشد و یا اینکه سال خمسی از این مبلغ دینار عرقی بگذرد یعنی پاراند.
سال خریدنان سیصصد و پنجاه و پنج روز اگر به سال قمری و سیصصد و شصت و پنج روز اگر سفر سال شمسی باشد گذشته باشد از این و هنوز این دینار عرقی باقی مانده، اینجا باید یک پنجاه و یا همون خمسش را بپردازد.
سال خریدنان سیصصد و پنجاه و پنجاه را بپردازد.
سال خریدن سیصد و پنج روز اگر به سال قمری و سیصصد و شصت و پنج روز اگر بپردازد.
سال خریدن سیصد و پنج روز اگر بپردازد.
رادیو معارف
جلبه‌ای از جامعه‌ی دینی
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت
سحر، سحر، سکوت می‌شکند